### Дешифровочные признаки

Дешифрирование - это процесс опознания на аэрофотоснимках объектов местности, выявление их свойств, определение качественных и количественных характеристик.

Дешифровочные признаки - признаки или характеристики объекта или признаки других объектов, позволяющих определить этот объект.

Дешифровочные признаки:
- Прямые, которые напрямую связаны с объектом
	- Геометрические: форма, тень, рельеф;
	- Яркостные: фототон, цвет;
	- Структурные: текстура/структура
- Косвенные, которые относятся к другим объектам:
	- Круги на полях могут свидетельствовать о карстовой воронке;
	- Тропинка, пересекающая реку, может свидетельствовать о броде.

Форма
- Определённая (связанные с человеческой деятельностью);
- Неопределённые.

Жилые здания обычно делают двух типов: вытянутые с большим количеством подъездов, либо очень высокие.

Тень
- Падающая
- Собственная

По направлению тени можно определить, отрицательная форма рельефа или положительная. По тени можно грубо определить высоту объекта.

Текстура - это характер распределения спектральной яркости по рисунку изображения.
- Зернистая структура характерна для изображения лесов. Рисунок задаётся серыми пятнами округлой формы (кронами деревьев) на более тёмном фоне, создаваемом затенёнными промежутками между деревьями.
- Однородная структура образуется однотипной формой микрорельефа и характерна для низменных травянистых болот, степной равнины, глинистой пустыни, водоёмов при спокойном состоянии воды.
- Полосчатая структура характерна для изображений огородов и распаханных пашен и является следствием параллельного расположения борозд.
- Мелкозернистая структура характерная для изображения кустарников.
- Мозаичная структура образуется растительностью или почвенным покровом неодинаковой влажности и характерна для беспорядочно расположенных участков различного тона, размеров и форм.
- Пятнистая структура характерна для изображений садов и болот.

### Типы застроек

- Городская. Дома образуют прямоугольники.
- Дачного типа. Дома стараются выстроиться в линию. Всегда находятся близко к дороге.
- Сельского типа. Характерна хаотичность. Возле домов часто есть маленькие здания.
- Промышленная. Это могут быть площади с чёткой структурой, карьеры с домами рядом.

### Автомобильные дороги

- Грунтовые.
- Грунтовые улучшенные (гравием, щебнем).
- Шоссе (с твёрдым покрытием и твёрдым основанием). Всегда имеет обочину (в городах тротуар). Минимальная ширина 6 м.
- Усовершенствованное шоссе. Минимум 8 м. Увеличенный скоростной режим до 90 км/ч.
- Автострады. 12 м, более 90 км/ч.

### Железные дороги

- Узкоколлейные.
- Ширококоллейные.

Вокруг железной дороги всегда есть пустое пространство шириной в несколько метров с вырубленной растительностью (поле отчуждения).
### Дешифрование сельскохозяйственных угодий

Сельскохозяйственное дешифрование позволяет по снимкам получать данные о местоположении и характеристике контуров и объектов, которые должны быть учтены при землепользовании. Контурами и объектами сельскохозяйственного дешифрования являются:
- Границы землепользования;
	- Распознаются на снимках по хорошо видимым линиям землепользования (межам), а также по окопке межевых столбов (при условии, что они совпадают с отчётливым изгибом очертания сельскохозяйственного угодья). Трудности при дешифровании возникают в том случае, если поворотные пункты границ не сохранились. При привязке поворотных пунктов границ землепользования к опорной геодезической сети возможно нанесение границ на фотоплан по координатам.
- Пашни (чистые, богарные, осушенные, с оросительной сетью, орошаемые, лиманного орошения, заливные, пойменные, засоренные);
	- Это земли, занятые посевами зерновых, овощных, бахчевых, кормовых и входящих в севообороты технических культур, а также однолетних и многолетних трав, за исключением участков, периодически распахиваемых с целью улучшения сенокосов и пастбищ.
	- Кроме того, к пашням относят залежи, а также участки, занятые под парами и зябью, освобождённые от посевов (стерня).
- Залежи (чистые, богарные, рисовые, осушенные, с оросительной сетью, орошаемые, лиманного орошения, заливные, засоренные, с редким лесом и редкой порослью, с группами кустарников и заболоченные);
	- Это земельные участки, которые ранее использовались под пашню, но более одного года, начиная с осени, не засеиваются сельскохозяйственными культурами и не подготовлены под пар.
	- К залежам не относят распаханные участки сенокосов и пастбищ, оставленные для естественного зарастания.
	- На снимках залежи имеют резко выраженные геометрические формы и, как правило, однородный тон фотоизображения. Для достоверного дешифрования залежей необходимо использовать материалы полевого обследования.
- Сенокосы (чистые, коренного улучшения, осушенные, с оросительной сетью, орошаемые, лиманного орошения, заливные, засоренные, с редким лесом и редкой порослью, с группами кустарников и заболоченные);
- Пастбища (чистые, культурные, коренного улучшения, осушенные, с оросительной сетью, орошаемые, лиманного орошения, заливные, засоренные, с редким лесом и редкой порослью, с группами кустарников и заболоченные, с кочками);
- Сады, виноградники и ягодники;
- Земли, непригодные или малопригодные для использования в сельскохозяйственном отношении (пески, солонцы и др.);
- Резкие формы рельефа (овраги, курганы и пр.);
- Некоторые объекты топографического дешифрования (сельские населённые пункты, гидрография, дороги и пр.).

К пашням и залежам, засоренным камнями, относят те, на которых:
1. На 1 га плотность засорения составляет 20 и более валунов (крупных камней, не перемещающихся при обработке, разбросанных по всему участку и затрудняющих механизированную обработку);
2. Большое число мелких камней, уменьшающих обрабатываемую площадь на 10% и более.

Богарными в районах поливного земледелия называют пашни и залежи, на которых возделывание сельскохозяйственных (засухоустойчивых) культур осуществляется без искусственного орошения.

К осушенным относят земли, имеющие оросительную сеть, обеспечивающую нормальный водно-воздушный режим для произрастания на них сельскохозяйственных культур и другой растительности. В число этих земель включают участки с двусторонним регулированием водного режима, т. е. осушенные площади, на которых имеются устройства, позволяющие при необходимости производить увлажнения путём шлюзования или полива без специальных сооружений орошения.

К землям с оросительной сетью относят участки, имеющие исправную или требующую ремонта оросительную сеть, но не обеспеченные водой.

Земли с лиманным орошением представляют собой искусственно обвалованные участки, для обеспечения которых влагой выполняется однократное их весеннее затопление талыми водами (слоем до 25 см) или пуск вод из оросительной системы.

Сенокосы - это земельные участки, травостой которых используется для сенокошения. К сенокосам и пастбищам коренного улучшения относят те, на которых в результате проведения мероприятий (периодическое распахивание, посев трав и пр.) создан новый травостой, периодически возобновляемый. К заливным сенокосам относят участки сенокосов, расположенные в поймах рек и по низинам, заливаемые половодными водами на срок не менее 10 дней.

Сенокосы на пойменных лугах легко определяются по расположению около рек или ручьёв, среди меандр, в низменных долинах рек. Границы их большей частью неправильной формы. Сенокосы имеют ровный, однообразный светло серый тон, который меняется в зависимости от времени съёмки и степени влажности почвы; при этом чем почва влажнее, тем тон на снимке темнее.

Луга весной и осенью из-за значительной влажности почвы бывают темновато-серого тона.

Стога сена изображаются на снимках в виде светлых круглых точек с примыкающей к ним характерной круглой тенью, передающей форму стогов. Среди лугов часто располагаются сараи, которые на снимках выделяются в виде светлых прямоугольников с чёрной тенью, передающей форму постройки. Кустарники, встречающиеся на лугах, имеют вид серых, слегка "зернистых" пятен. При наличии деревьев или их групп заметны падающие от них тени чёрного тона.

Лесные луга (суходольные) располагаются среди леса или занимают возвышенные террасы, плато, выделяясь одновременным ровным серым тоном, что отличает их от прогалин.

В горной местности луга (сенокосы) чаше всего располагаются по склонам гор, среди смешанных лесов или на месте старых гарей. Контуры их имеют неопределённую форму благодаря тому, что во время косьбы обходятся различные препятствия, выходы камня и пр.

Мокрые заболоченные луга, располагаясь в пониженных местах, по смежности с насаждениями низких классов бонитета бывают тёмного тона, иногда с характерными, вытянутыми контурами.

К луговой растительности (сенокосные травы) относят все многолетние травы, образующие густой и плотный травостой менее 1 м высоты и сплошную дернину. Дешифрование луговой растительности выполняется по аэрофотоснимкам достаточно уверенно, на основе знания закономерностей её географического распространения. Например, тундровые луга расположены, как правило, на низменных побережьях морей, берегах водоёмов и обращённых к югу дренированных скатах отрицательных форм рельефа ("луговины"), которые которые могут быть распознаны по методу исключения, так как другие угодья (болота, кустарники, лишайники, обнажённые песчаные и галечниковые пляжи и т.д.) обладают определёнными дешифровочными признаками.

В лесостепи разграничение луговой степи и остепенённых лугов затруднено и оно выполняется по косвенным признакам -- положению травянистой растительности относительно рельефа, а также относительно лесных массивов - на внешних их контурах или, наоборот, внутри - на прогалинах. В лесостепи луговая растительность приурочена к поёмам рек, нижним террасам речных долин, берегам озёр, днищам крупных балок и различных понижений, где она к тому же характеризуется более тёмным тоном фотоизображения, чем у окружающих степных травостоев.

К степной растительности относят площади, занятые многолетними засухоустойчивыми травами до 1 м, приспособляющимися к перенесению жары и морозов. Основной фон здесь создают злаки, ковыль, типчак, тонконог, мятлик, житняк, и др., к которым примешивается разнотравье. На наиболее сухих участках вместе со злаками встречаются пустынно-степные полукустарники, главным образом полыни.

Дешифрированию полупустынной растительности и выделению контуров с преобладанием луговых и степных трав среди полукустарников помогает учёт хозяйственной деятельности человека, например следы распашки, видимые на снимках плоских и слабохолмистых междуречий, говорят о наличии участков со степной растительностью. Луговая же растительность в полупустынях располагается в поймах рек и на днищах наиболее глубоких западин. На фотоизображениях таких западин иногда заметны концентрические разные по тону пояски, вызванные изменением увлажнения от середины к периферии.

К альпийским лугам при дешифровании относят все покрытые травами площади, расположенные выше верхней границы леса, и полосы субальпийского высокотравья.

Пастбища - это земельные участки с травостоем, в основном используемые для выпаса животных, а также пригодные для этой цели участки, не являющиеся залежью или сенокосом. Культурные пастбища -- то те участки, на которых благодаря комплексному их улучшению создан хороший травостой, систематически проводится уход, вносятся удобрения и осуществляются загонный выпас животных. Культурные пастбища, как правило, имеют ограждения.

### Объекты гидрографии

Урез воды (реже береговая линия) - линия пересечения водной поверхности любого бассейна (водотока рек или водоёма) с поверхностью суши. По высотной отметке уреза воды определяется высота водотока (водоёма) над уровнем моря.

**Водный режим** — изменения во времен расхода воды, уровней воды и объёмов воды в водных объектах

Водный режим:
- **Половодье** — ежегодно повторяющееся в один и тот же сезон относительно длительное увеличение водности реки, вызывающее подъём сё уровня; обычно сопровождается выходом вод из меженного русла и затоплением поймы.  
- **Паводок** — сравнительно кратковременное и непериодическое поднятие уровня воды, возникающее в результате быстрого таяния снега при оттепели, ледников, обильных дождей. Следующие один за другим паводки могут образовать половодье. Значительные паводки могут вызвать наводнение. 
- **Межень** — ежегодно повторяющееся сезонное, стояние низких (меженных) уровней воды в реках.  
- **Ледостав** — период, когда наблюдается неподвижный ледяной покров на водотоке или водоёме. Длительность ледостава зависит от продолжительности и температурного режима зимы, характера водоёма, толщины снега.  
- **Ледоход** — движение льдин и ледяных полей на реках.

Дешифрование обычно происходит в межень. Это достаточно длительный период.

Объекты гидрографии можно разделить на:
- **Постоянные и определенные** — берега водотоков и водоемов, имеющих воду в течение всего года, а очертания линии ее уреза достаточно четкие и определённые.  
- **Неопределенные** — берега водоемов, имеющих воду в течение всего года, но очень нечеткую или часто изменяющую свое положение линию уреза.
- **Непостоянные** — берега пересыхающих водотоков или водоемов, по тем или иным причинам имеющих воду лишь в течение нескольких месяцев либо теряющих ее на определенные периоды.
- **Пересыхающие** водоемы и водотоки — это те, которые имеют воду хотя бы в течение 2 месяцев в году.

Берега
- По характеру склона: пологие или обрывистые; с пляжем или без пляжа.
- По характеру грунта: илистые, песчаные, галечниковые, каменистые.
- Пляж - сравнительно ровная береговая полоса, сложенная наносами.

Суходольные реки, озёра и каналы - это участки, фактически используемые для регулярного плавания судов (не меньших, чем катера).

Мосты через реку распознают на снимке и при полевом обследовании определяют их характеристики: ширину, длину, грузоподъёмность, высоту низа пролётного строения.

Направление течения реки определяется по следующим признакам:
- заводь (залив) вдаётся в берег в сторону, обратную течению реки;
- заострённые части островов направлены вниз по течению реки;
- тупой угол, образуемый впадающим притоком и рекой, всегда лежит с той стороны, куда направлено течение реки;
- ледорезы около мостов находятся со стороны направления течения реки.