Говорят, что кошки после смерти попадают в Рай,
Где рассказывают об отношении к ним живущих людей.
И кто относился с теплом к мурчащим Хранителям Тайн -
О нём кошками будет сказано доброе слово в мире теней...

L.Sid.

---------

МИИГАиК - где точность на вес золота,
Геодезисты, картографы - мы восхищаемся высотами!

ChatGPT-3.5

---------

Творчество Александра Дугина очень похоже на упомянутый хоровод: движение по кругу, которое никуда не ведет, поскольку незачем, ведь сам процесс так увлекателен!

---------
