### 1. Строение атмосферы. Принцип деления атмосферы на слои.

### 2. Уравнение состояния сухого воздуха.

### 3. Уравнение состояние влажного воздуха.

### 4. Определение и связь между характеристиками влажности воздуха.

### 5. Силы, действующие в атмосфере в состоянии равновесия.

### 6. Основное уравнение статики атмосферы.

### 7. Барометрические формулы. Однородная, изотермическая и политропная атмосферы.

### 8. Геопотенциал. Абсолютная и относительная высота изобарических поверхностей. 

### 9. Термодинамические процессы в сухом и влажном воздухе. 

### 10. Термодинамические процессы фазовых переходов. Уравнение Клаузиуса-Клапейрона. 

### 11. Физические процессы образования облаков. 

### 12. Динамические процессы в атмосфере. 

### 13. Понятие сплошной среды. Уравнение движения сплошной среды в интегральной форме. 

### 14. Модели сплошной среды - идеальная и вязкая жидкости. Уравнения Эйлера и Навье-Стокса. 

### 15.Силы, действующие в атмосфере. 

### 16. Уравнение движения свободной атмосферы.

### 17. Геострофический ветер. 

### 18. Градиентный ветер. 

### 19. Образование волновых движений в атмосфере. Волны Россби.

### 20. Динамические и тепловые пограничные слои атмосферы. 

### 21. Распределение метеорологических параметров в пограничном слое атмосферы. 

### 22. Спираль Экмана. 

### 23. Приземный слой атмосферы и его особенности. Расчет турбулентного потока тепла, влаги и количества движения

### 24. Запасы воды на Земле и водообмен. Краткая история исследования океана.

### 25. Происхождение Мирового океана и формирование его солевого состава. 

### 26. Деление Мирового океана. Рельеф дна и глубины Мирового океана. 

### 27. Химический состав морской воды. Соленость морской воды. Водные массы. 

### 28. Вертикальная температурная структура океанов и морей. 

### 29. Пограничные слои океана и атмосферы и их взаимодействие. 

### 30. Уравнение теплового баланса. Тепловой баланс Мирового океана. 

### 31. Распространение и преобразование лучистой энергии в атмосфере и океане. 

### 32. Уравнение переноса для стационарного поля излучения. 

### 33. Ослабление лучистой энергии в морской воде. 

### 34. Пленки на поверхности океана

### 35. Параметризация потоков тепла и влаги в приводном слое атмосферы. 

### 36. Течения в океане. Общая характеристика течений. Силы, действующие на морскую воду. 

### 37. Дрейфовые течения. Градиентные течения.

### 39. Прибрежная циркуляция Происхождение Гольфстрима. 

### 40. Волнение. Общие сведения о теории свободных волн на воде. 

### 41. Спектральная структура волнения. Частотные спектры волнения. 

### 42. Обрушение волн, барашки, пена. Пятна ряби, эффекты выглаживания. 

### 43. Внутренние волны.