## Аэрокосмические съёмки.

### Правовые аспекты использования БВС в РФ.

#### Основные нормативные документы и секретность материалов АФС

Основные нормативные документы:
- "Воздушный кодекс Российской Федерации";
- Закон РФ "О государственной тайне";
- Федеральные правила использования воздушного пространства РФ.

[Согласно ВЗК РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_13744/769b1039af2bbe0206b860c00dc12b379cc91553/), беспилотное воздушное судно — воздушное судно, управляемое, контролируемое в полете пилотом, находящимся вне борта такого воздушного судна (внешний пилот).

Государственная тайна - защищаемые государством сведения в области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб государству.
- II. Сведения в области экономики, науки и техники.
	- п.п. 60. Геопространственные сведения по территории РФ и другим районам Земли, раскрывающие результаты топографической, геодезической, картографической деятельности, имеющие важное оборонное или экономическое значение.
	- п.п. 61. Геопространственные сведения по территории РФ и другим районам Земли, раскрывающие результаты деятельности по дистанционному зондированию Земли (кроме данных дистанционного зондирования Земли из космоса, получаемых с зарубежных космических аппаратов или российских космических аппаратов гражданского назначения), имеющие важное оборонное или экономическое значение.

Например:
- АФС выполняется в секретных СК, её результаты являются секретными;
- Выполняется АФС застроенной территории с площадью более $25 км^2$;

Контрольный просмотр выполняется региональным Управлением ФСБ РФ, после которого выдаётся заключение о возможности использования материалов и предписание о распространении грифа секретности на объекты съёмки. Срок ответа от 14 дней. После проверки некоторые объекты на снимках будут замазаны.

#### Постановка БВС на учёт и страхование

Постановка на учёт:
- БВС с массой до 0,15 кг не подлежит постановке на учёт.
- БВС с массой от 0,15 до 30 кг обязателен к регистрации (не позднее 10 дней с момента покупки или ввоза).
- БВС с массой более 30 кг требует сертификат лётной годности БВС.

Для постановки БВС на учёт пишется заявление федеральному агентству воздушного транспорта с указанием информации о воздушном судне и его владельце. При подтверждении придёт уведомление с учётным номером. После регистрации нужно нанести номер на беспилотник по определённым правилам.

Страхование ответственности владельца воздушного судна перед третьими лицами является обязательным. Обычно его требуют при получении разрешения от администрации населённого пункта.

#### Получение разрешения на проведение АФС.

Лицензия пилота для управления БВС не требуется. Любые требования любых органов на наличие каких-либо сертификатов незаконны.

Для того, чтобы начать АФС, требуются разрешения:
1. Разрешение Генерального Штаба Вооружённых Сил РФ. Для этого направляется письмо. Срок ответа от 7 дней. К письму должны быть приложены:
	1. Лицензия ФСБ на работу с гостайной;
	2. Лицензия на геодезическую деятельность;
	3. Лицензия на картографическую деятельность;
	4. Схема выполнения аэрофотосъёмочных работ.
2. Разрешение Штаба Округа. Для получения разрешения направляется письмо с приложенным разрешением от ГШ ВС РФ. Срок ответа до 30 дней.
3. Разрешение Управления Федеральной Службы Безопасности РФ региона. Для получения разрешения направляется письмо с приложенным разрешением от ГШ ВС РФ и ШО. Срок ответа до 30 дней.
4. Уведомление о планируемых полётах в Пограничное Управление ФСБ РФ региона (в случае выполнения АФС в приграничной зоне (25 км до границы)). Направляется уведомительное письмо о планируемых полётах с приложенным разрешением от ФСБ РФ.

За нелегальный запуск беспилотного воздушного судна Кодекс об административных нарушениях (ст. 11.4) предусматривает штрафы: для физических лиц от 20 до 50 тыс. рублей, а для юридических - от 250 до 300 тыс. рублей. За причинение в результате несанкционированного полёта БВС по неосторожности лёгкого либо средней тяжести вреда здоровью предусмотрен штраф: для физических лиц до 2,5 тыс. рублей, для юридических - до 100 тыс. рублей.

#### Уведомление зональных центров.

Полёты без уведомления зональных центров:
1. Полёт происходит в светлое время суток, в пределах прямой видимости оператора и на высоте не более 150 метров. Понятие прямой видимости и высоты варьируется. Прямая видимость - возможность оценить положение БВС и возможность корректировки полёта;
2. Полёт происходит вне диспетчерских зон аэродромов, запретных и специальных зон, зон ограничения полётов и посадочных площадок.
3. Полёт происходит вне массовых мероприятий.
4. Полёт происходит не над населённым пунктом.

При невыполнении этих условий устанавливается либо местный, либо временный режим.
- Местный режим устанавливается зональным центром Единой системы в нижнем воздушном пространстве для обеспечения следующих видов деятельности - выполнение полётов беспилотным летательным аппаратом в воздушном пространстве классов C и G. Местный режим на воздушных трассах и местных воздушных линиях, открытых для международных полётов, а также в районах аэродромов, открытых для выполнения международных полётов, не устанавливается.
	- Обязательно согласование со всей структурой ЕС ОрВД (бенефициар зоны, районный центр, зональный центр, главный центр ЕС ОрВД). Все свои действия подтверждать по телефону.
	- Предоставление на установление местного режима подаётся не позднее чем за 5 дней до даты полётов.
- Временный режим устанавливается главным центром Единой системы для обеспечения следующих видов деятельности - выполнение полётов беспилотных летательных аппаратов в воздушном пространстве классов A и C.
	- Представление на установление местного режима подаётся не позднее чем за 1 день до даты полётов и отправляется в орган, в чьей зоне ответственности выполняется полёт.

После получения разрешения при выполнении съёмки уведомление зональных центров происходит в следующих случаях:
1. За 1 час до вылета звонок в диспетчерскую органа, в чьей зоне ответственности выполняется полёт;
2. После выполнения полётов тоже необходимо сообщить в диспетчерскую об окончании работ;
3. Если в рамках установленного режима полёты больше не планируются необходимо снять режим в органе, который его согласовал.

Необходимо незамедлительно сообщать обо всех происшествиях и изменениях в рамках работы в установленном режиме.

### Фотаппарат. Матрица. Объектив. Затвор. Процессор.

### Фотограмметрия. Виды стереосъёмки. Перекрытие снимков, триплет, базис фотографирования.

### ДЗЗ, АКС, АФС. Результаты аэрофотосъёмки.

### Беспилотное воздушное судно и его составляющие.