### Минералы. Классификации и происхождение. Формы нахождения минералов.

**Минералы** – это твёрдые природные тела, характеризующиеся кристаллохимической однородностью. Всего известно более 2000 минералов, но широкое распространение имеют всего несколько десятков, которые называются породообразующими.

Классификации минералов:
1.  По структуре:
	1.  Кристаллические (есть кристаллическая решётка). В земной коре минералы находятся преимущественно в кристаллическом состоянии;
	2.  Аморфные. Не имеют закономерностей в расположении частиц, следовательно, их свойства во всех направлениях одинаковы, они не образуют кристаллов и не обладают спайностью.
2.  По происхождению:
	1.  Магматические (кристаллизация магмы);
	2.  Вулканические (кристаллизация лавы и осаждение из вулканических паров и газов);
	3.  Гидротермальные (из горячих водных растворов);
	4.  Пневматолитовые (из горячих газовых растворов);
	5.  Метаморфические (образуются в недрах планеты за счёт других минералов);
	6.  Метасоматические (при химическом замещении других минералов);
	7.  Хемогенные (при осаждении в водной среде);
	8.  Органогенные (при участии бактерий или как скопления скелетов);
	9.  Гипергенные (химическое выветривание на поверхности).
3.  По химическому составу:
	1.  Самородные элементы (из одного химического элемента)
	2.  Сульфиды (соединения металлов с серой)
	3.  Галогены – соли галоидоводородных кислот
	4.  Оксиды и гидроксиды (соединения с кислородом)
	5.  Карбонаты (соли угольной кислоты)
	6.  Сульфаты (соли фосфорной кислоты)
	7.  Силикаты (солеобразные химические соединения). По типу кристаллической решётки среди силикатов различают: островные, кольцевые, цепочечные, ленточные, слоистые (листовые) и каркасные.

При определении кристалла в полевых условиях следует пользоваться следующими признаками: цвет в куске, цвет в порошке (цвет черты), блеск, прозрачность, плотность, излом, спайность, твердость и некоторые характерные свойства минералов.

Формы нахождения минералов в природе разнообразны и зависят главным образом от условий образования:
- Отдельные кристаллы или их закономерные сростки (двойники);
- Обособленные минеральные скопления:
	- Друза – совокупность сросшихся между собой кристаллов, наросших на общее основание;
	- Секреция образуется в результате заполнения неправильной, обычно округлой формы полости минеральным веществом. Мелкие секреции называются миндалинами, крупные – жеодами.
	- Конкреция, в противоположность секрециям, разрастаются вокруг какого-нибудь центра. Мелкие округлые образования обычно концентрического строения называются оолитами.
	- Натёк, свисающие со сводов пустот, называются сталактитами, растущие вверх со дна пещер — сталагмитами, слившиеся сталактит и сталагмит называются сталагнатом;
	- На поверхности трещин могут развиваться плоские минеральные пленки.
- Минеральные агрегаты.

**Шкала́ Мо́оса** — де­ся­ти­балль­ная шка­ла от­но­си­тель­ной твёр­до­сти поверхности минералов. Ес­ли ми­не­рал ца­ра­па­ет эталонный минерал из шкалы, его твёр­дость по шкале вы­ше; ес­ли он ца­ра­па­ет­ся эта­ло­ном — ни­же. Разбиение шкалы по баллам основано на наборе эталонных минералов. В качестве эталонов приняты 10 минералов, расположенных в порядке возрастающей твёрдости
1. Тальк
2. Гипс
3. Кальцит
4. Флюорит
5. Апатит
6. Ортоклаз
7. Кварцит
8. Топаз
9. Корунд
10. Алмаз

### Горные породы. Классификации и происхождение. Их влияние на интенсивность развития геоморфологических процессов.

**Горные породы** представляют собой природный агрегат одного минерала (мономинеральные) или нескольких (полиминеральные).

Классификация горных пород по условиям образования (генезису):
1. **Магматические** образуются при охлаждении и кристаллизации магмы или лавы. Породообразующими минералами магматических пород являются силикаты.
	1. В зависимости от условий застывания:
		1. Глубинные (интрузивные) – застывание магмы, внедрившейся в земную кору.
			1. Абиссальные, застывшие на глубине более трёх километров. Им свойственна полнокристаллическая структура и плотная текстура;
			2. Гипабиссальные, застывшие на меньших глубинах. Им свойственна порфировая структура и плотная текстура.
		2. Излившиеся (эффузивные) — остывание излившейся на поверхность магмы, т.е. лавы. Им свойственна скрытокристаллическая структура и пористая или порфировая текстура.
	2. В зависимости от процентного содержания кремнезёма (т.е. диоксида кремния, SiO2): кислые (65-75%), средние (52-65%), основные (40-52%) и ультраосновные (<40%)
2. **Осадочные** образуются на поверхности литосферы при разрушении пород, а также в результате жизнедеятельности или отмирания организмов. Для большинства осадочных пород характерна слоистая форма залегания.
	1. обломочные (механическое разрушение пород);
	2. глинистые (преимущественно химическое разрушение пород);
	3. хемогенные (выпадение солей из пересыщенных водных растворов);
	4. органогенные (жизнедеятельность организмов или скопление отмерших организмов).
3. **Метаморфические** образуются в земной коре из магматических или осадочных горных пород при воздействии на них высоких температур, давлений и глубинных флюидов и газов. Метаморфические породы обладают полнокристаллической структурой, типичны ориентированные структуры.

*Поскольку сходные по составу, структурам и текстурам метаморфические породы могут образоваться за счет изменения как магматических, так и осадочных пород, к названиям метаморфических пород, возникших по магматическим породам, прибавляется приставка «орто» (например, ортогнейсы), а к названиям метаморфических, первично-осадочных пород — приставка «пара» (например, парагнейсы).*

Строение горных пород характеризуется:
- Структурой:
	- Если порода целиком состоит из кристаллических зерен, выделяют полнокристаллическую структуру;
	- При резком преобладании нераскристаллизовавшейся массы говорят о стекловатой или аморфной структуре;
	- Если в стекловатую массу вкраплены кристаллические зерна, структуру называют порфировой;
	- Если крупные кристаллические зерна вкраплены также в кристаллическую, но более мелкозернистую массу, структура называется порфировидной;
	- Когда порода состоит из каких-либо обломков, говорят об обломочной структуре.
- Текстурой:
	- Выделяют плотную и пористую текстуры, однородную или массивную и ориентированную (слоистую, сланцеватую и др.).

*В случае порфировой структуры эффузивных пород пользуются терминами порфир, если кристаллические вкрапленники представлены преимущественно калиевыми полевыми шпатами, и порфирит, если во вкрапленниках преобладают плагиоклазы.*

На интенсивность влияния естественным образом влияют такие характеристики горных пород, как стойкость к выветриванию, к работе текучих воды или ветра, степень проницаемости для дождевых и талых вод (зависит от рыхлости и трещинноватости), растворимость (легко растворяются соль, гипс, известняки, доломиты), просадочность (уменьшение объёма горной породы при её намокании, как например у лёссов) и др.

Так, осадочные горные породы являются довольно стойкими по отношению к выветриванию, но многие из них весьма податливы к разрушительной работе текучих вод и ветра (лёсс, пески, суглинки, глины, мергели, галечники и т.д.), а магматические и метаморфические породы оказываются стойкими или довольно стойкими по отношению к размыву текучими водами, но сравнительно легко разрушаются под воздействием процессов выветривания. Объясняется это тем, что магматические и метаморфические породы образовались в глубине земли, в определенной термодинамической обстановке и при определённом соотношении химических элементов. Оказавшись на поверхности Земли, они попадают в новые условия, становятся неустойчивости в этих условиях и под воздействием различных процессов и начинают разрушаться.

