## Минеральные и энергетические ресурсы.

### Природные ресурсы Земли. Классификация.

Природные (или естественные) ресурсы Земли (ПРЗ) - это компоненты природы, которые на данном уровне развития производительных сил используются или могут быть использованы в качестве средств производства и предметов потребления.

Классификация ПРЗ:
- По назначению:
	- минеральные, энергетические, биологические;
- По генезису:
	- земельные, водные, растительные, минеральные, климатические (ветер, солнечная радиация), геотермальные, энергия приливов и отливов;
- По сфере использования:
	- применяемые в материальном производстве (промышленность, сельское хозяйство)
	- применяемые в нематериальном производстве (медицина, ювелирное дело);
- По исчерпаемости:
	- практически неисчерпаемые (энергия солнца, ветра, текучей воды, солнечно-лунное притяжение)
	- исчерпаемые. Исчерпаемые в свою очередь делятся на возобновимые (почва, вода) и невозобновимые (минеральные ресурсы).

### Минеральные ресурсы. Полезные ископаемые. Кондиции. Парагенез.

Минеральные (минерально-сырьевые) ресурсы - это совокупность полезных ископаемых в недрах земной коры и на её поверхности, подсчитанных применительно к существующим кондициям на полезные ископаемые с учётом научно-технического прогресса.

Кондиция - это количество полезных ископаемых, которое экономически рентабельно добывать и разрабатывать при данном уровне развития техники.

Полезные ископаемые - это минеральные образования земной коры, химический состав и физические свойства которых позволяют эффективно использовать их в сфере материального производства. Генезис полезных ископаемых тесно связан с генезисом тех горных пород, среди которых они находятся.

Парагенез - совместное нахождение родственных или близких по происхождению минералов. Например, часто находятся вместе цветные металлы.

### Классификации полезных ископаемых

- По химическому составу;
- По физическому состоянию (жидкое, твёрдое, газообразное);
- По генезису:
	- эндогенные, рождённые под действием глубинного тепла и давления;
	- экзогенные: гипергенные (кора выветривания) и осадочные (известняки,)
- По химизму:
	- металлические (рудные): монометальные (железные, хромовые, золотые), биметальные (свинцово-цинковые, медно-молибденовые), полиметальные.
	- неметаллические;
	- горючие.

### Классификация площадей распространения полезных ископаемых.

- Провинции. Они относятся к платформам и горным поясам.
- Области (пояса, бассейны) - антиклинории, межгорные прогибы
- Районы (узлы)
- Поля, в которых месторождения генетически связаны
- Месторождения
- Тела

### Миграция и концентрация химических элементов в земной коре. Геохимические поля.

Миграция элементов - перемещение вещества внутри Земли и на её поверхности вне зависимости от природы физико-химических процессов, вызывающих такое перемещение. Близкие по таблице Менделеева элементы обладают близкими химическими и физическими свойствами и поэтому совместно мигрируют.

Геохимические поля - это элементы, близкие по таблице Менделеева. Например, следующим образом:
1. Атмофильные элементы (инертные газы и азот);
2. Литофильные (ионы с 8-электронными внешними оболочками): $Li$, $O$, $C$, $F$, $Cl$, $Na$, $Ma$ и другие.
2. Халькофильные (ионы с 18-электронными внешними оболочками): $S$, $Cu$, $Zn$ и др.
3. Сидерофильные (ионы с достраивающимися электронными оболочками): $Fe$, $Co$, $Ni$, платиноиды.

Концентрация химических элементов происходит в геохимических барьерах. Могут встречаться совместные концентрации элементов разных геохимических полей.

### Кларки химических элементов земной коры.

В каждом образце горной породы можно найти всю таблицу Менделеева, но лишь в миллионных долях процента. Под кларками элементов подразумевается оценки средних содержаний химических элементов в земной коре, гидросфере, атмосфере, Земле в целом. В одном кубическом километре горных пород смешанного состава содержится:
- 230 млн тонн алюминия ($Al$);
- 130 млн тонн железа ($Fe$);
- 260 тыс тонн хлора ($Cl$);
- 100 тыс тонн олова ($Sn$);
- 80 тыс тонн кобальта ($Co$);
- 260 тонн серебра ($Ag$);
- 180 тонн ртути ($Hg$);
- 13 тонн золота ($Au$) и свинца ($Pb$).

### Химические элементы и металлогеническая специализация горных пород.

Химические элементы принято делить на петрогенные (петро с греч. камень) и металлогенные. Петрогенные элементы - это породообразующие элементы горных пород и нерудных минералов. Петрогенные элементы соответствуют литофильным элементам, а металлогенные - халькофильным и сидерофильным.

Специализации горных пород:
- Ультраосновные (гипербазитовые) магматические породы (дуниты, перидотиты, пироксениты):
	1. $Cr$, $Fe$, $Mg$ (хромит, оливин, серпентин);
	2. Реже платина $Pt$ и платиноиды;
	3. Изредка алмазы $C$ в кимберлитах.
- Основные (базитовые) магматические породы (габбро, диабазы и др):
	1. $Fe$, $Ti$, $V$;
	2. $Fe$, $Cu$, $Ni$, $Co$, $Pt$, $Pd$;
- Щелочные магматические породы (нефелиновые сиениты, пегматиты):
	1. $Al$, $Cr$, $Ti$, $Nb$, $Ta$, $Th$ и др.
- Кислые (гранитоидные) магматические породы (граниты, гранитодиориты):
	1. $W$, $Sn$, $Mo$, $Li$, $F$, $B$ и др.
	2. $Fe$, иногда $W$, $Mo$, $Cu$.
- Гидротермальные жильные или метасоматические образования:
	1. $Au$, $Fe$, $S$, $As$;
	2. $Zn$, $Pb$, $Ag$, иногда $Cu$;
	3. $Ag$, $Bi$, $Co$, $Ni$, $U$, $As$;
	4. $Au$, $Ag$, $Fe$, $Se$;
	5. $Hg$, $Sb$, $Ba$, $F$, иногда $As$.
- Экзогенные остаточные продукты коры выветривания:
	1. $Fe$, $Mn$;
	2. $Al$, $Fe$;
	3. $Ni$, $Co$, $Mg$.
- Осадочные образования в морских и озёрных бассейнах:
	1. $Fe$, $Mn$;
	2. $Al$, $Fe$;
	3. $P$, $Ca$.
- Соленосные отложения в замкнутых усыхающих озёрах и лагунах:
	1. $Na$, $Ca$, $Mg$, $K$;
	2. $Na$, $Ca$, $Mg$, $B$.
- Угленосные биохимические отложения прибрежных зон водоёмов:
	1. бурый и каменный угли, антрацит.
- Биогенно-обломочные отложения в спокойных мелководных бассейнах
	1. горючие сланцы.
- Нефтегазоносные осадочные (сапропелевые) отложения водоёмов со стоячей водой (озёр, лагун, заливов):
	- нефть, горючие газы, асфальты, битумы.

### Условия залегания осадочных горных пород.

Осадочные горные породы залегают в виде пластов (пластовых горизонтов). Залегания бывают нарушенные (вторичные) и ненарушенные (первичные).
- Первичное залегание осадочных горных пород соответствуют условиям их накопления, характеризуется малым углом наклона (до $5^\circ$).
	- Субгоризонтальное залегание - залегание, близкое к горизонтальному.
	- На более крутых склонах бассейнов возникают моноклинальные залегания - слои, наклонённые в одну сторону.
- Вторичные залегания возникают при смещении слоёв горных пород с их первичного места залегания за счёт тектонических движений.
	- Без нарушения сплошности, в виде складок:
		- Среди складок различают:
			- Антиклинорий - сложное сочетание в пространстве складок разных форм и масштабов, образующее в целом антиклинальную форму.
			- Синклинорий - в целом синклинальную форму;
			- Антеклиза - широкие (в несколько сотен километров) и пологие в целом выпуклые формы на платформах;
			- Синеклиза - в целом вогнутые.
		- Сочетание складок называют складчатостью
			- Полная складчатость: всё пространство территории занято линейными складками и нет горизонтального заложения слоёв;
			- Прерывистая складчатость характеризуется наличием изолированных складок, между которыми имеются участки с горизонтальным залеганием слоёв;
			- Промежуточная складчатость
				- Гребневидная: чередование узких антиклиналей и широких синклиналей.
				- Сундучно-коробочная: сундучные антиклинали и коробчатые синклинали.
	- Разрывные нарушения (дизъюнктивные дислокации). Различают две группы разрывов:
		- Трещины (разрывы без смещения)
		- Разрывы со смещением

Для выявления преобладающего направления трещин строят розы-диаграммы простираний.

### Металлогеническая специализация формаций.

Формация - комплекс пород, связанных общностью (близостью) условий образования.

#### Платформенные формации
Платформенные формации чаще всего образуются в мелководных бассейнах.

Районы с гумидным климатом:
- ледниковые отложения, речные, озёрные, склоновые формации;

В жарких районах:
- эвапориты

При развитии трансгрессии:
- обломочные формации, карбонатные формации

Кимберлиты. На глубине 100 км накапливается горячий ($1400^\circ C$) газ. Когда происходит взрыв с расплавленными породами образуются кимберлиты. Под давлением графит преобразовывается в алмаз.

#### Геосинклинальные формации
Сегодня говорят что геосинклинали располагаются в вулканических поясах.

Флиш

#### Формации подводных окраин континентов


#### Формации дна океанов
На дне тихого океана 40 км без осадков, никаких формаций. Всё уносит течением к побережью.

### Морфология и условия залегания тел полезных ископаемых.

Выделяются три морфологических типа тел:
- Изометричные: штоки, гнёзда, линзы, чечевицы;
- Плитообразные: пласты и жилы;
- Трубообразные (столбообразные): кимберлитовые трубки.

По возрастному соотношению вмещающими породами различают:
- Сингенетические: одновременно с вмещающими;
- Эпигенетические: после вмещающих пород.

В зависимости от выхода на поверхность:
- Скрытые (слепые)
	- Поверхностные (до 100 м), можно добывать карьерным способом;
	- Глубоко залегающие (более 100 м): обычно используют шахтный способ.

По условиям залегания:
- Горизонтальные (до $10^\circ$)
- Наклонные (до $45^\circ$)
- Крутогоризонтальные (более $45^\circ$)

По отношению к сплошности вмещающих пород:
- согласные
- секущие

Контакты тел полезных ископаемых бывают:
- резкие (чёткие)
- постепенные: когда сплошная масса полезных ископаемых переходит во вмещающую породу вначале через зону богатой, а затем постепенно убывающей вкрапленности.

Выклинивание тел полезных ископаемых:
- Простое, когда их мощность уменьшается постепенно;
- Тупое, если мощность уменьшается резко;
- Сложное

Условия залегания жидких и газовых полезных ископаемых: они подчиняются формам вмещающих пород (в коллекторах, представляющих собой пористые и трещиноватые горные породы). Если горючие ископаемые не перекрыты экраном, то они выходят на поверхность, окисляются и превращаются в.... асфальты?

### Вещественный состав полезных ископаемых.

Полезные ископаемые делятся на металлические (гематит, халькопирит) и неметаллические (соли, ангидрит).

Полезные ископаемые состоят из полезной части и нерудной части, которая называется балластом.

В полезных ископаемых содержится большое количество примесей. Они могут быть полезными и вредными.
- Вредные: сера в нефти, магний в фосфоритах, мышьяк в золоте;
- полезные: платина, золото, серебро. Это такие примеси, которые могут быть использованы отдельно.

По степени концентрации различают руды:
- Богатые (массивные и сплошные)
- Рядовые
- Бедные (вкрапления руды в породах)

По генезису
- Первичные (неизменённые)
- Вторичные

По фракционному составу нефть????
- в основном состоит из бензиново-керосиновой фракции
- нефть, лишённая бензина

Минеральные воды характеризуются повышенным содержанием биологически активных компонентов.

Границей между пресными и минеральными водами считают общую минерализацию в 1 грамм на литр.

### Структура и текстура полезных ископаемых.

### Магматические месторождения

### Пегматитовые месторождения

### Гидротермальные месторождения

### Контактово-метасоматические месторождения

### Метаморфизованные месторождения

### Марганцевые? месторождения

### Метаморфические месторождения

### Осадочные месторождения

