## Теория математической обработки геодезических измерений

### Равноточные и неравноточные измерения. Систематические и случайные ошибки. Относительная ошибка.

Если измерения происходят в одних и тех же условиях одним и тем же прибором, одним и тем же исполнителем, то такие измерения называются *равноточными*. *Неравноточные* измерения выполнены различным числом приёмов, различными приборами, утром, вечером...

При геодезических измерениях неизбежны ошибки. Эти ошибки бывают грубые, систематические и случайные.
- К *грубым* относятся просчёты в измерениях. Эти ошибки легко определяются и исключаются из измерений. Данные измерения необходимо перемерить.
- *Систематические* ошибки происходят от известного источника, имеют определённый знак и величину и их можно учесть при измерениях и вычислениях.
- *Случайные* ошибки возникают от воздействия самых разнообразных причин. Влияние их учесть практически невозможно.

Поэтому возникают две задачи, решаемые с помощью теории ошибок измерений:
1. Из результатов измерений получить наиболее точную величину;
2. Оценить точность полученных результатов измерений;

Относительная ошибка — это отношение абсолютной ошибки к значению самой измеренной величины. Относительная ошибка выражается в виде аликвотной дроби, числитель которой — единица, а знаменатель — число округлённое до двух-трёх значащих цифр с нолями в меньшую сторону.





В теории ошибок измерений вводится приближённая формула для определения ошибок
вычисления СКП: mm (средняя квадратическая погрешность средней квадратической по-
грешности)
$$m_m=\frac m{2\sqrt{n}}$$
Так, при n = 8 получим mm = 0.25m (т.е. ошибка вычисления СКП может достигнуть 25%
от её величины, при 8 ⩽ n ⩽ 50 измерений). При n = 50, получим mm = 0.10m;